우리나라의 독립운동가들의 정신을 배우고 싶다는 생각을 매일 한다.
그들이 어떤 삶을 살았고, 왜 그렇게 치열하게 싸웠는지를 알지도 못하면서 말이다.
 다만 그들의 삶이 헛되이지 않았으면 좋겠다는 바람으로 글을 쓴다. 
 이 글의 제목은 내가 사는 세상이 온통 이념과 정치로 어지럽고, 
 사람들은 그런 세상을 어떻게 해야 올바르게 만들 수 있을까 고민하는 요즘에 딱 들어맞는 것 같다. 
  내 나라를 위해목숨을 바친다는 것은 대단한 일이다. 
  그런데 문제는 이런 사람이 과연 얼마나 될까 하는 것이다.
   애국심이라는 이름으로 모인 사람들이 한순간에 사라질 수도 있는 일이기 때문이다. 
   실제로 많은 독립유공자 중 일부는 아직도 살아있다. 
   이들이 목숨 걸고 싸운 이유는 무엇일까. 
    그들은 도대체 누구를 위해, 무엇을 위해서 일했던 걸까? 난 잘 모르겠다. 
    하지만 분명한 건 분명 그들 중에는 우리 대한민국의 독립을 위하여 몸부림쳤던 사람들도 있다는 사실이다. 
    그분들이 없었다면 지금의 우리는 없었을 테니까!
<생존의 날 416> - 일어나기, 걷고, 달리기.p.s : 혹시나 이 글을 보고 계신 분들께 추천합니다. 저는 책을 읽다가 마음에 와닿은 구절을 메모해 둔 것이 있는데요. 바로 '내가 만약 100살까지 산다고 가정했을 때, 지금껏 열심히 살았다고 자부할 수 있을까?'라는 물음이었습니다. 그래서 이렇게 적어봅니다. 내가 만일 앞으로 백 살이 된다면, 나는 현재보다 더 나은 삶을 살고 있을 것이라고 확신한다. 나 또한 그러하다. 다만 그 확신은 아직 100% 확실하지 않다. 그러니 앞으로도 계속 도전하고 경험하며 성장하는 삶, 그리고 나의 꿈을 이루어나가는 삶이 되겠다. p.s. 제가 쓴 글들 중에 가장 좋아하는 책입니다. 한번쯤 읽어보시면 좋을 것 같네요. 감사합니다:) 작가님들의 실제 이야기를 듣고싶으면?클릭 작가님의 브런치로 이동해요~^^ @younghurckc/116 (여러분도 함께 읽고 공감과 위로를 얻어가요)-일시: 2020년 11월 20일(수) 오후 2시-4시(30분 간격), 저녁 7시-9시, 총 2회 진행 예정(신청자가 많을 경우 1회 추가 오픈예정입니다). 장소는 합정역 인근 메세나의 집 지하 1층에서 열립니다. 자세한 사항은 아래 링크를 참고해주세요. 신청하기 -> 작가의 말 : 여러분들도 꼭 그렇게 하실 거라 믿어요. 저도 그랬거든요. 너무 멋지게 성공하셔서 축하드리고 싶지만, 솔직히 말씀드리면 제 마음은 많이 아픕니다...
