담대하다.
<자랑스런 한국인>의 저자인 서경덕 교수는 '위안부' 문제에 대해 이렇게 말했다. 
"우리는 일본 제국주의에게 성폭행을 당한 피해자입니다." 그는 이 사실을 알리기 위해 끊임없이 노력했다.
그의 책을 읽고 있는 사람이 많다는 것은 그만큼 그가 관심을 갖고 있다는 것이다.
그러나 안타깝게도 그녀의 책들은 일본에서 출간된 적은 없다. 
그녀가 이런 일을 할 수 있었던 이유는, 현재 그녀는 일본의 대형 출판사 중 하나인 쇼가쿠칸에서 편집자로 일하고 있기 때문이다.
또한 세계 각국에서 많은 팬을 가지고 있다. 나는 그녀를 통해 위안부에 대해서도 자세히 알게 되었다. 
그녀 역시 자신이 쓴 책이 해외에 소개되는 것을 무척 기뻐하고 있었다.
얼마 전, 미국의 한 매체가 위안부 문제를 보도한 적이 있는데, 그때도 굉장히 감동적인 기사였다. 당시 기사를 작성한 기자는 다음과 같이 설명했다. "소녀들의 이야기를 다룬 이야기지만 사실적이고 생생하게 전달된다. 그리고 그 과정에서 일본이 어떤 식으로든 책임을 회피하는 모습을 엿볼 수도 있어 흥미롭다."라고. 실제로 미국 매체에서는 여러 차례 이러한 내용을 다루었다. 하지만 아쉽게도, 대부분의 사람들은 그들의 이야기가 어떻게 왜곡되어 전해지는지 알지 못한다. 특히 일본군이라는 특수한 집단과 관련된 이야기는 더욱 그렇다. 이는 비단 여성뿐만이 아니다. 남성들도 마찬가지다. 한국 남성이 자신의 경험을 바탕으로 작성했다는 글을 읽으면 대부분 공감하기 어렵다. 심지어 나조차도 그랬던 것 같다. 내가 왜 그런 생각을 하게 되었는지 모르겠다. 분명 나도 어린 시절 부모님과 함께 일본에 끌려가서 끔찍한 고통 속에서 살아왔기 때문에 그들이 느꼈다는 감정들이 이해가 간다. 그렇지만 그것만으로는 설명이 부족하다고 생각한다. 그들은 어째서 자신들이 겪은 일에 대해서 제대로 된 사과조차 하지 않는 것일까. 그것은 아마도 그들에게 있어서 역사라는 것이 그저 2차 세계대전 당시의 일들에 대한 기억일 뿐이기 때문일지도 모른다. 역사는 언제나 과거로 회귀한다. 그래서 과거에 일어났었던 일은 영원히 반복될 수밖에 없는 것처럼 보인다. 그렇기에 우리는 역사를 배우고 공부해야 하는 것이고, 그렇게 해야만 지금의 문제가 무엇인지를 이해할 수가 있게 되는 것이라고 생각했다. 그런데 만약 우리가 과거의 일들을 알고 있다고 해도, 그것을 온전히 받아들이고 기억하고 회상할 수는 없을까? 이것은 마치 거대한 빙산의 일각만을 바라보는 것과 비슷하다. 얼음을 깨트리는 건 쉬운 일이지만, 전체를 보는 것과는 다르다.
물론 지금 나의 머릿속에는 소녀들을 비롯해 수많은 피해자들의 아픔이 자리 잡고 있지만, 그것이 전부라고 생각하면 오산이다. 그러한 상처는 지금도 계속 나타나고 있고, 여전히 사라지지 않고 있으며, 앞으로도 계속될 것이기 때문에, 현재의 문제뿐만 아니라 앞으로 다가올 미래의 문제도 정확히 인지해야만 한다. 단순히 아픈 과거를 잊지 않기 위해서 노력하는 것보다 더 중요한 것은, 그것에 담긴 의미와 가치를 되새기는 일이다. 그래야 다시는 같은 상처가 되풀이되지 않을 테니까. 이처럼 역사가 우리를 속이고 있을지라도 우리의 마음을 똑바로 마주하고, 또 다른 상처를 주지 않도록 조심하며 살아가야 한다고 생각하게 된다. 내 마음속에 남아있던 작은 조각 하나가 큰 파장을 일으킬 때, 그동안 잊고 있던 소중한 것들을 떠올릴 때가 많다. 최근엔 나를 괴롭히고, 슬프게, 때론 뭉클하게도 했던 누군가의 죽음과, 친구와의 이별까지 모두 다 잊은 지 오래되었다. 아니, 오히려 이제는 너무나 당연해서 소중함을 깨닫기까지 오랜 시간이 걸렸다. 모든 감정을 느끼고 표현하는 것, 타인을 향한 진심어린 존중 등 좋은 것들은 많이 배웠음에도 불구하고 말이다. 과연 무엇이 진실인지 알기 위해, 어떠한 방식으로 진실을 드러내야만 하는지 고민해본 적도 없었다. 그냥 묵묵무답으로 일관하다 보니 어느새 시간은 훌쩍 지나가 버렸는지도 모를 일이었다. 그러던 어느 날, 문득 나에게 주어진 삶이란 무엇인지 궁금해졌다. 바로 오늘부터라도 '진실'을 찾아나서야겠다고 결심했던 것도 이와 무관하지 않다. 이제껏 살아온 대로 살기에는 너무나도 버거운 세상이었다. 그렇다고 해서 마냥 도망치고 싶진 않았다. 난 이미 충분히 잘 살고 있으니, 단지 조금 느리더라도 조금씩이라도 나아지고 싶다는 마음이 들었다.
