여행에서 처음 발견한 것은 차별에 반대하는 시위였다.
주어진 일만 했던 내게 시위는 신선한 충격이였다.
뙤약볕 아래서 구호를 외치며 시위를 하는 사람들을 보고 있자니 내가 그동안 당연하게 생각했던 것들이 떠올랐다.
<시위>는 이 시대 우리에게 필요한 것이 무엇인지를 생각하게 했다.
누군가는 자신의 권리를 찾기 위해, 또 다른 이는 세상을 바꾸기 위해 거리로 나왔다.
<표현과 소통의 부재가 만들어낸 폭력성. 그리고 그 안에서 터져 나오는 분노와 절규들...그들은 왜 이렇게까지 해야만 했을까..?>
<이렇게라도 하지 않으면 우리가 원하는 세상은 오지 않을 것 같았다.
<더 나은 사회를 만들어보자. 우리는 할 수 있다. 우리를 믿어보자고! 우리 조금만 더 힘을 내봐요!! >
<우리의 목소리를 들어달라며 외치는 사람들의 목소리가 점점 커져가고 있었다.
<저 사람들은 도대체 뭘 바라고 저렇게 말하는 걸까?
<왜 저 사람들만이 저런 행동을 하는 것일까?
<이렇게 생각의 꼬리를 물고 이어지는 의문들이 머릿속을 가득 채웠다. 그들은 과연 무엇을 원하는 것일까. 어째서 그렇게 행동하는 것인지. 왜 이렇게 자신의 의사를 강하게 표현해야 하는지? 그리고 어떤 식으로든 그 의도를 알아챌 수 있는 방법은 없을까...>.
<어떻게 하면 그들이 바라는 것을 알고, 공감할 수는 있을까 고민했다.
<사람들의 이야기를 들으면서 나는 그들의 마음속 어딘가에서 일어나는 생각을 읽어내려 했다.
<그들은 어쩌면 내가 생각하는 것보다 훨씬 강한 의지를 가지고 있을지도 모른다.
<나는 그들에게 다가가서 물어보았다.
<당신은 왜 이곳에 있는 거죠? 당신은 무엇을 위해 이 곳에 온 건가요? >
그들은 나에게 대답해주었다.
<내면의 욕구를 충족시키기 위해서요.
<자신이 하고 싶은 일을 하기 위한 수단이에요.
<삶을 살아가기 위해서는 반드시 필요한 과정이에요.>
그들의 이야기를 듣고 있으니 그동안 내가 어떤 사람이었는지 다시금 돌아보게 되었다.
<나는 무엇을 위해 살아가고 있는가? 나는 누구인가. 지금, 이 순간 나답게 살고 있는가. 스스로 질문해보자. 나의 욕구와 욕망은 무엇인가? 그리고 그 안에서 행복을 찾으려고 노력하는가? 그렇다면 나도 그들과 같은 삶을 살아갈 수 있지 않을까?>
<지금 당장 시작하라! 무엇이든 할 준비가 되었다면, 이제 행동으로 옮겨라. 그렇게 하면 모든 일이 술술 풀릴 것이다. - 헨리 포드->
<나다운 삶이란 나에게 주어진 일을 제대로 하는 것이 아니라 내 안에 내재된 욕구를 발견하고 그것을 실현하는 것을 의미한다.
앎과 실천의 균형을 이루는 삶이야말로 진정한 자기다움이다.
쉼 없이 변화하고 성장하면서 자신의 욕망을 발견하고, 이를 통해 행복한 삶에 이르는 과정을 반복적으로 수행하는 과정에서 우리는 자신이 원하는 삶의 모습을 만들어 갈 수도 있다.
얄궂게도 우리 대부분은 이런 과정 자체를 두려워한다.
섣불리 시도했다가는 아무것도 하지 못하고 시간만 낭비할 것이라는 두려움 때문이다.
하지만 이렇게 용기 내어 도전해보면 어떨까.
숱한 실패와 좌절을 경험하더라도 다시 일어나서 목표를 향해 나아갈 수 있을지도 모른다.
엊그제까지만 해도 보이지 않던 것들이 보이기 시작한다.
촘촘하게 짜인 계획표처럼 매일 조금씩 성취하는 나날이 쌓여가길 바란다.
지금 이 순간을 살되, 나의 욕구와 감정을 알아차리고, 그 느낌대로 행동하라.
결국 중요한 것은 내가 누구인지 아는 것이다.
