역에는 돈이 없는 사람으로 가득했다.
가난한 사람은 도와주어야 한다는 생각이 나를 지배했다.
<나는 왜 가난할까>라는 책을 읽고 한 달 동안 굶은 적이 있다.
뼛속까지 가난한 자들의 삶을 들여다보고 싶은 마음으로 읽었던 책이었는데.
뼛 속 깊이 가난한 자의 삶은 내가 상상한 것보다 훨씬 더 비참했다.
빈곤의 악순환에 빠져 허우적거리는 사람들을 많이 보았다.
빽이 있으면 뭐든 할 수 있을 거라는 생각에 대출도 안 받고 월세방을 구해서 살다가 쫓겨나고 보증금마저 떼이고 이사를 가야 하는 사람들, 고금리 사채 빚으로 인해 자살을 시도하는 사람, 전셋집 전세금을 빼돌려 도주하던 사람 등등...
나는 그들이 어떤 식으로 살아가는지 알고 싶었다.
숱하게 들었던 질문들이 떠올랐다.
<왜 가난할 수밖에 없는가>.
핍박과 착취 속에서 살아남아야만 했던 그들의 삶은, 사실 가장 밑바닥에서 출발했던 그 시작점부터 이미 불공정했는지도 모른다.
얄팍하고 가혹한 현실을 마주했을 때, 그들은 어떻게 했을까.
꿋꿋이 버텨냈을까, 아니면 그냥 포기해버렸을까?
쳇바퀴처럼 굴러가는 삶의 굴레에 허덕이며 하루하루 삶을 이어가고 있는 우리들은 모두 같은 고민을 하고 있다.
<우리는 왜 이렇게 사는 걸까...?
내가 살고 싶은 삶은 이런 게 아닌데....#
우리가 살아내야 하는 이유와 가치는 무엇인가..??
그리고 나는 이 질문에 대한 답을 찾기 위해 어떤 노력을 해야 할 것인가 고민해보았다.
1. 우리는 태어나면서 부터 누구보다도 약자이다.
인간은 누구나 태어남으로 인하여 보호받고, 사랑 받고, 존중 받아야 한다.
그런데 나약하고 연약한 존재인 인간에게 그 어떠한 가치도 없다고 말한다면 과연 누구를 위한 것일까? 2. 사람은 나이가 들면 들수록 인간다워지는 것은 아니다.
지하철 역의 가난한 사람들은 구걸하지 않았다.
껌을 씹으며 가난하게 살지 않았고, 누군가를 돕거나 자신의 것을 내놓는 것에 인색하지도 않다.
꼿꼿한 자존심으로 살아가는 그들은 나이를 먹어가며 점점 더 빈곤해진다. 3. 우리가 사는 세상은 너무나 불공평하다.
<미움받을 용기>를 쓴 일본의 소설가 무라카미는 "인간은 불완전한 동물이기 때문에 자기 자신을 스스로 사랑하고 타인을 사랑하는 법을 배워야한다."고 말했다.
우리 모두에게는 그런 사랑이 필요하다.
그리고 그 사랑을 할 수 있는 용기가 필요할 것이다.
내가 만약 누군가에게 그러한 사랑의 마음을 전달할 용기를 갖고 있다면, 그것은 곧 나의 삶을 바꾸게 될 것이기 때문이다.
나를 바꾸는 힘은 어디에서 오는가?
책 속의 한 문장: 사랑은 받는 것이 아니라 주는 것이다
누군가를 사랑한다는 것은 내 삶 자체를 바꿔놓을 정도로 커다란 영향력을 행사하는 일이다.
'사랑'은 '주는 것'이다.
