새로운 이를 만나는 것은 언제나 두렵지만 동시에 내 안에 새로운 데이터가 쌓이는 것 같다.
<모든 순간이 너였다>에서 '새로운 만남'을 경험한 사람들은 그 후로도 오랫동안 관계를 이어간다.
촘스키의 말처럼 인간은 평생에 걸쳐 수많은 사람을 만나고, 또 헤어진다.
숱한 만남을 통해 서로를 알아가며, 새로운 관계도 맺는다.
<관계의 미래>, p.42~43. '서로에 대해 잘 알지 못한다'라는 말은 사람을 만나는 일이 얼마나 어려운지를 역설적으로 보여준다.
섣불리 관계를 시작하지 못하는 이유이기도 하다.
그러나 누군가를 만난다는 것은 그 자체로 설레는 일이다.
그런 만남이 쌓이고 쌓여 또 다른 인연을 만들어낸다.
사람은 만나고 헤어짐의 반복 속에서 자신의 삶을 완성한다.
쉼 없이 이어지는 관계의 연속.
숱한 인연으로 엮여진 우리는 어떤 인연이 될지 알 수 없다.
썸을 타던 연인이 이별할 수도 있고 오래된 친구와 헤어져 새로운 친구를 만나기도 한다.
얄궂게도 우리가 맺고 있는 관계는 매번 새로워진다.
섣불리 단언하기 어려운, 하지만 분명한 사실은 우리의 인생은 언제나 '만남'으로 시작되고 끝이 난다고 해도 과언이 아니다.
관계란 무엇일까.
<관계는 어떻게 형성되는가>를 읽으며 내가 가장 먼저 떠올린 질문은 바로 이것이었다.
서로에게 호감을 느끼고 가까워지는 과정에는 어떠한 조건이 필요할까?
우선 상대방에 대한 충분한 이해가 있어야겠지.
그 다음으로는 상대에게 관심이 많아야 할 테고요.
그리고 마지막으로 상대가 나를 진심으로 사랑한다는 느낌을 줘야겠죠.
나는 이 세 가지 조건 중 후자에 더 많은 비중을 두었다.
섣불리 '사랑한다'고 말하기보다, 상대를 있는 그대로 존중하는 마음으로 다가가야 한다고 생각했다.
얄팍한 위로나 달콤한 말로 관계를 맺으려 하지 말자.
숱하게 겪어본 나만의 경험칙이다.
이번 여행에서 그렇게 나는 열린 마음으로 새로운 사람을 만나고자 했다.
친구를 만나고 싶다는 마음에 용기를 내어 옆에 있는 사람에게 말을 걸었다.
"같이 밥 먹을래?"
"응. 같이 먹자" 몇 번의 대화가 오가다 결국 함께 밥을 먹는 것으로 결론이 났다.
썸은 아니었지만, 친구가 된 것 같은 기분이었다.
우리는 그렇게 그날 저녁을 먹고 헤어졌다.
섣불리 다가갈 수 없었던 그 사람과 나와는 달리, 다른 나라로 여행을 온 듯한 낯선 느낌의 사람과의 만남이 좋았다.
찐한 사랑을 나누는 것은 아니지만, 진심을 다해 서로를 알아가는 시간들이 참 소중했다.
<나 홀로 유럽>, p.22 언젠가부터 누군가에게 다가가기 전에 내가 먼저 내 마음을 전하는 일이 어려워진다.
섣불리 다가갔다가는 오히려 부담만 커질 것 같아서다.
하지만 그런 마음에도 불구하고 나는 여전히 누군가를 만나러 간다.
숱하게 사람을 만나고 헤어진다.
섣부르게 다가오는 사람들이 두려운 건 사실이지만 그렇다고 해서 내게서 멀어지는 것도 싫어서 용기를 내어 말을 걸어보려 한다.
뭣보다 중요한 사실은 이런 용기 있는 행동이 어쩌면 나를 위한 행동일지도 모른다는 것이다.
얄팍하고 보잘것없는 나의 용기가 부디 빛을 발하길 바란다.
